---
layout: post
title: Ant build.xml详解
categories: java ant
tags: java ant
keywords: java ant
description: ant build.xml详解
author: chenx-bob
---

* content
{:toc}

看到一个命令ant，什么鬼？上网看一下，原来ant是构建jar包的编译工具。不仅如此，ant工具功能强大，相比make语法和使用都更加简单明了，而且具有跨平台的好处（因为其是java实现的）。make更多用于C/C++的程序编译，而它更多应用于java编译和部署。






### 构建ant环境
要使用ant首先要构建一个ant环境，步骤很简单：  

1. 安装jdk，设置JAVA_HOME ,PATH ,CLASS_PATH(这些应该是看这篇文章的人应该知道的)
2. 下载ant 地址http://www.apache.org/找一个你喜欢的版本，或者干脆最新的版本
3. 解压ant 你得到的是一个压缩包，解压缩它，并把它放在一个尽量简单的目录，例如D:\ant-1.6虽然你不一 定要这么做，但这么做是有好处的。
4. 设置ANT_HOME, PATH中添加ANT_HOME目录下的bin目录(我设置的：ANT_HOME:D:\apache-ant-1.8.2,PATH:%ANT_HOME%\bin)
5. 测试一下你的设置,开始-->运行-->cmd进入命令行-->键入 ant 回车,如果看到

```
Buildfile: build.xml does not exist!
Build failed
```
那么恭喜你你已经完成ant的设置。

### 体验ant
就像每个语言都有HelloWorld一样，一个最简单的应用能让人感受一下Ant。

* 首先你要知道你要干什么，我现在想做的事情是：编写一些程序->编译它们->把它打包成jar包->把他们放在应该放置的地方->运行它们

```
这里为了简单起见只写一个程序，就是HelloWorld.java程序代码如下：
package test.ant;
public class HelloWorld{
public static void main(String[] args){
   System.out.println("Hello world1");
}
};
```

* 为了达到上边的目的，你可以手动的用javac 、copy 、jar、java来完成，但是考虑一下如果你有成百上千个类，在多次调试，部署的时候，一次次的javac 、copy、jar、
java那将是一份辛苦的工作。现在看看ant怎么优雅的完成它们。要运行ant需要有一个build.xml虽然不一定要叫这个名字，但是建议你这么做。

```
下边就是一个完整的build.xml，然后我们来详细的解释每一句
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<project name="HelloWorld" default="run" basedir=".">
<property name="src" value="src"/>
<property name="dest" value="classes"/>
<property name="hello_jar" value="hello1.jar"/>
<target name="init">
   <mkdir dir="${dest}"/>
</target>
<target name="compile" depends="init">
   <javac srcdir="${src}" destdir="${dest}"/>
</target>
<target name="build" depends="compile">
   <jar jarfile="${hello_jar}" basedir="${dest}"/>
</target>
<target name="run" depends="build">
   <java classname="test.ant.HelloWorld" classpath="${hello_jar}"/>
</target>
<target name="clean">
   <delete dir="${dest}" />
   <delete file="${hello_jar}" />
</target>
<target name="rerun" depends="clean,run">
   <ant target="clean" />
   <ant target="run" />
</target>
</project>
```

**解释：**

`<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> `

build.xml中的第一句话，没有实际的意义

`
<project name="HelloWorld" default="run" basedir=".">
</project>
`

ant的所有内容必须包含在这个里边，name是你给它取的名字，basedir故名思意就是工作的根目录 .代表当前目录。default代表默认要做的事情。

`<property name="src" value="src"/>`

类似程序中的变量，为什么这么做想一下变量的作用

```
<target name="compile" depends="init">
   <javac srcdir="${src}" destdir="${dest}"/>
</target>
```
把你想做的每一件事情写成一个target ，它有一个名字，depends是它所依赖的target，在执行这个target 例如这里的compile之前ant会先检查init是否曾经被执行过，如果执行
过则直接直接执行compile，如果没有则会先执行它依赖的target例如这里的init，然后在执行这个target
如我们的计划

编译：

```
<target name="compile" depends="init">
<javac srcdir="${src}" destdir="${dest}"/>
</target>
```

做jar包:

```
<target name="build" depends="compile">
<jar jarfile="${hello_jar}" basedir="${dest}"/>
</target>
```

运行：

```
<target name="run" depends="build">
<java classname="test.ant.HelloWorld" classpath="${hello_jar}"/>
</target>
```

为了不用拷贝，我们可以在最开始定义好目标文件夹，这样ant直接把结果就放在目标文件夹中了
新建文件夹:

```
<target name="init">
<mkdir dir="${dest}"/>
</target>
```

为了更多一点的功能体现，又加入了两个target

删除生成的文件:

```
<target name="clean">
<delete dir="${dest}" />
<delete file="${hello_jar}" />
</target>
```

再次运行，这里显示了如何在一个target里边调用其他的target

```
<target name="rerun" depends="clean,run">
<ant target="clean" />
<ant target="run" />
</target>
```

好了，解释完成了。


### 检验一下你的ant

1. 新建一个src的文件夹，然后把HelloWorld.java按照包目录放进去。
2. 做好build.xml文件，最好将这些放到一个文件夹中，在cmd中进入该文件夹。
3. 在命令行下键入ant，你会发现一个个任务都完成了。每次更改完代码只需要再次键入ant。

有的时候我们可能并不想运行程序，只想执行这些步骤中的某一两个步骤，例如我只想重新部署而不想运行，键入ant build，
ant中的每一个任务都可以这样调用ant + target name。

好了，这样一个简单的ant任务完成了。

### 什么时候使用ant

参照：http://www.cnblogs.com/wufengxyz/archive/2011/11/24/2261797.html





  
  
  

  
> 转自：http://www.cnblogs.com/wufengxyz/archive/2011/11/24/2261797.html