---
layout: post
title: 精准医疗积极的一面和面临的挑战
categories: 观点
tags: precision medicine
keywords: 
description: positive aspects and current challenges in precision medicine
author: chenx-bob
---

* content
{:toc}

   在中国，精准医疗的发展是否真如我所看到的那样繁荣？作为技术层面的人我认为精准医疗并不是我们从媒体口中听到的看到的发展的那样好，这种情形至少在除少数几个发达国家以外的国家是这样的，例如在中国。

   我曾经在公司做医学健康产品研发，现在在高校从事这方面研究，我深知从事这个行业需要非常专业的知识背景，需要经验，否则所谓的精准只是一个被炒作的概念而已。大家都可以这样说。我还听说了一些负面的例子，发生了医疗事故，这是何其不严谨且对行业发展急坏影响的事情啊！

   最近在做这方面研究，所以差了一些相关资料，对比之前看到的许多国内公司的所谓精准医疗的宣传，发现我们的体量相较于发达国家的精准医疗还存在巨大差距，这种差距可能需要5年甚至10年才能望其项背。比如说在美国，各种医学数据的收集整理是如此的完整合理，更新的频率是如此的即时，各个机构协同工作是如此高效。。。我有时候在想，是什么样的人或者是什么样的运作模式能如此安排和运作这如此庞大的国家数据库，又有什么样的理念让这群人或者这种模式为了同一个目标不懈努力和付出。想象着如果我们有这样的数据这样的理念，精准医疗的时代在中国才真正到来。

最近有些想法，以此契机进入这个行业，改变它也许有番作为。精准医疗最重要的根本还是精准的背景数据，如果想要在精准医学发展方面大有所为，我们需要先从这方面进行努力。






言归正传，精准医疗概念的兴起源于精准医疗计划，他的兴起给中国精准医学发展带来了积极的一面，虽然其本质的东西还没有建立。首先，这个概念的兴起加上行业对这个概念的吹捧加快了中国精准医疗产业的发展，促使相关的伦理、社会以及政策法规的建立，加速了精准医疗行业相关从业人员的培养。就技术层面而言，相关的分析工具，数据存储以及数据隐私保护等都得到了进一步发展。此外，它的发展也为药品研发提供了安全和高效的保障，同时也促进了相关行业从业人员的交流合作。从长远来看，这一概念扩展了医护人员的从业能力，让病人的遗传学信息以及分子信息的使用成为例行的医学治疗的一部分；促进疾病的合理治疗，为病人的个性化治疗提供临床指标；促进对特定疾病的发病机制的理解，提高特定疾病诊断治疗的手段；更好更合理的实现病人数据的规范化整理存储和共享。

精准医疗作为一个新兴的研究领域，许多技术发展还不完善，特别是核心数据对于向中国这样的医疗技术发展起步晚的国家而言更是一个重要挑战。此外精准医疗的发展也会带来随之而来的伦理社会问题，还有救赎病人隐私的问题，都需要花费很多时间以及努力来处理。另外，精准医疗对于许多人而言还是意味着高昂的费用，这对于很多人而言是不可接受的，尽管许多技术的突破导致价格下降，但这还远远不够。在中国，医保是否报销，保险行业是否接受这样的治疗理赔等等。最后。对于精准医疗而言，不仅研发人员需要丰富的背景知识，也需要被治疗的病人或者对象充分理解和了解这项治疗的目的，这对每个从业人员或者医护人员提出了更高的要求。

以上，精准医疗发展虽然有泡沫，但其影响不容忽视，它能改变我们的生活，改进我们生活的质量，我希望为此努力，为自己加油。




  
  
  

  
> 版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。
