---
layout: post
title: 基因不是肿瘤治疗终极武器
categories: 观点
tags: 癌症 基因
keywords: 
description: 颠覆 DNA之父沃森惊天逆转：基因不是肿瘤治疗终极武器
author: chenx-bob
---

* content
{:toc}

1953年，詹姆斯·沃森（James Watson）和弗朗西斯·克里克（Francis Cric）发现了DNA双螺旋的结构，开启了分子生物学和精准医学时代的大门。

时隔65年，精准医疗已经进入快速发展的轨道，然而，90岁高龄的沃森来到中国，却带来了颠覆式的主张—— 基因治疗并非癌症治疗的终极出路，氧化剂和抗氧化剂对癌细胞的作用机理，或许才是人类战胜癌症的曙光—— 未来可能出现一种广泛适用，且价格低廉的非基因疗法。

**同意沃森的观点：我们有可能关注了一些所谓的肿瘤驱动的微观因素，如基因变异，而事实上肿瘤发生的原因可能是整体组学的变化。关注肿瘤边边角角的差异去说肿瘤的个体化差异和肿瘤异质性，而忽略了肿瘤重要的同一性。**





## 基因靶向药物、免疫治疗难以惠及大众

发现DNA双螺旋结构之后，我们当时就认为，从基因的角度入手或许可以攻克癌症。针对那些跟癌症相关的基因做相应的治疗。为了普及这个观点，在12年后，我写了一本书，叫《基因的分子生物学（Molecular Biology of The Gene）》。当时我还在哈佛大学教书，但我在实验室的自主权不够，科研推进得很慢。

后来，我去了冷泉港实验室，在那期间，我参与编著了 《肿瘤病毒的分子生物学（The Molecular Biology of Tumour Viruses）》的第一个章节。在这本书中，我们发现一些病毒携带的基因会导致癌症，提出了DNA重组技术，认为，识别并分离出这些致病基因可能对癌症治疗有所帮助。我们还发现，有些基因是促进细胞生长的，也有些会抑制细胞生长。后来，我们就成立了一家公司，致力于找到肺癌相关的致病基因，并基于此研发了一款治疗肺癌的药物，但我们后来发现，这种药一开始奏效，一段时间后，药效就停止了。我们当时并不了解背后的原因，我们只是看到，当时针对致癌基因的靶向药物都不成功，病人最终还是死于癌症。

而我们真正希望的，是降低癌症的死亡率。上世纪六七十年代，化疗逐渐成为癌症的主要治疗手段，但这只是短暂延长了一些患者的寿命，相对过去40年美国癌症的死亡率，情况并没有明显改善。我姐姐也是死于乳腺癌的化疗。

因此，我们转而到基因测序中去寻求答案，认为这样就可以解开癌症之谜。的确，通过基因测序，我们对癌症有了更深入的了解，但我们并没有发现有效的靶向药物。

后来，各大媒体和新闻报道中出现了一种新的疗法——免疫治疗。这种疗法希望通过激发人体自身的免疫系统来对抗癌症。但新的问题又出现了，免疫治疗很容易导致免疫系统过度反应，最终侵蚀患者自身的机体。当然，我不能断言免疫治疗的前景，对小部分患者，它可能疗效显著，但对大多数患者，其疗效存疑，而唯一确定的是，免疫治疗费用高昂，大多数美国家庭都负担不起。所以我本人的希望，还是广泛造福人类，找到一种更廉价、更普遍适用的癌症治疗手段。

## 惊天结论：氧化剂抗癌，抗氧化剂致癌

五年前，我写了这一篇论文。我发现，大多数的抗癌疗法中都有一个共性，就是活性氧（ROS）的存在。放疗其实也会产生活性氧。我们的身体中其实也有一些自然物质可以制造活性氧，保护机体不收疾病侵害。虽然我在写这篇论文的时候，仍然认为应该找到更多和癌症相关的基因位点，但现在我的想法已经变了。这篇论文并没有给出明确的答案，只是说明，氧化剂能杀死癌细胞。


氧化剂会导致细胞衰亡，而细胞的本能之一，就是防止氧化剂的侵蚀，因此细胞也会产生大量的抗氧化剂。我以下的结论可能会一反大家多年的常识—— 抗氧化剂实际上会导致癌症的发生。而事实上，一半美国人每天都会服用抗氧化剂。但我本人用运动取而代之，因为运动产生氧化剂，氧化剂杀死癌细胞。通过运动，我的患癌风险降低了25%。


细胞在产生能量的过程中，会释放氧化物，为了防止细胞被氧化物杀死，细胞同时又会释放抗氧化物，以达到氧化还原平衡。


相比正常细胞，肿瘤细胞的氧化应激反应更强，在产生更多活性氧的同时，也会产生更多抗氧化剂，以维持这种平衡。而当肿瘤细胞中充满了抗氧化剂，化疗就会失效。


这样一来，如果要化疗起作用，就要除掉肿瘤细胞中的抗氧化剂，有两种方式可以达成——一是阻止这种合成作用。细胞中主要的抗氧化物之一就是谷胱甘肽过氧化物酶，砷能清除这种物质，因此，也有人在尝试用砷来治疗白血病。


目前，加拿大有一家实验室也相信活性氧治疗癌症的方法，他们发表过两篇文章。这是世界上为数不多和我持相似观点的机构，虽然他们还没有通过此法治愈过任何患者，但我对他们有信心。


大约15年前，比利时有一家实验室也注意到了氧化剂对癌细胞的抑制作用，他们试图用维生素C和维生素K3的协同作用来杀死癌细胞。


前段时间，有一种药物，被认为有很强的抗癌的作用。这种药物是从亚马逊的树皮里面提取的天然物质，有人将其制作成药物，配合传统化疗一起使用，以图达到清除抗氧化物的效果，但目前来看，其药效并不好，主要原因是有效成分的含量不够。


两年前，有一家美籍华人在波士顿设立的公司，他们宣布研发了一种分子药物，专门治疗对化疗产生抗药性的癌症。但这个公司的方向是错的，因为，从他们研发的药物的结构看，是一种β-拉帕醌(β-lapachone)，其作用机理就是产生活性氧，但问题就在于，他们忽略了，人类自己的身体也有产生活性氧的机理。


虽然目前科学家还没有在人体中还提取出这样的天然物质，但是我认为未来是可以做到的。为了抵抗癌症，高级生命体都有开启自身制造活性氧的机制。据我所知，上海就有机构就在开发类似的天然物质。事实上，我相信，从细胞到高级生命体，可能有成千上百种能产生活性氧的天然物质。如果用这些天然物质制成药物，安全性会大大提高，并大幅降低化疗带来的副作用。而且，现在已经有临床数据证明，即使对恶性程度非常高的一些癌症，比如胰腺癌，这类天然药物也有很好的控制作用。


所以，我这次来到中国，也是希望大家能注意到，这类能产生活性氧的天然物质，未来也许会成为治疗癌症的一种重要手段。我相信，将来一定出现价格低廉的，并且对大多数癌症都有疗效的抗癌药物。


我也不是说，基因测序和精准医疗就会消失。但是，如果我们对细胞、氧化剂和抗氧化剂之间的相互作用机理有更深的理解，我们一定能找到更有效的抗癌路径。有朝一日，人类终将战胜癌症，希望我能活到那一天，谢谢。
  
  

  
> 版权声明：本文转载自[贝壳社](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTExNTIxNw==&mid=2651254120&idx=1&sn=a0cf7d0b2e73242b2c8e310a2d42d27a&chksm=8bb60fd6bcc186c0525b42b66bc5c0d29c31d676accfb6d45ae5cda5ff10c091b514e2e38385&mpshare=1&scene=23&srcid=0410kdkyA5MNplmqh0u8KhoD#rd)。