---
layout: post
title: 癌症治疗方法的类型
categories: 数据
tags: 癌症
keywords: 
description: 
author: chenx-bob
---

* content
{:toc}

当前癌症诊断，预后、筛查以及治疗方法技术随着精准医疗计划的发起在研究领域越来越流行，例如液态活检，ctDNA以及肿瘤靶向药物发展。相关肿瘤的人群队列信息的收集以及处理也变的越来越紧迫，特别是对于大的公司，如果想要发展相关业务，数据必不可少。那么癌症的诊断有哪些方法，预后的手段以及治疗的技术有哪些呢？我想这多余了解癌症的发生发展以及学术、产业的方向有很大帮助。





关于癌症的治疗有许多类型，如何治疗癌症依赖于癌症的类型以及癌症发展的阶段。主要包括8大类治疗方式：

* 手术（Surgery）

	－手术治疗当然是最直接的治疗肿瘤的方式，大部分肿瘤是实体肿瘤，属于赘生物，有良性和恶性肿瘤之分，只有恶性肿瘤被称之为癌症活着癌症肿瘤。手术治疗可以切除赘生物达到治疗效果。当然外科医生用手术刀切除肿瘤只是常见的手术手段，冷冻手术（Cryosurgery）、激光治疗（lasers）、热灼（Hyperthermia）以及光能治疗（Photodynamic Therapy）都是手术治疗方式。不同方式适用于不同类型癌症。可以说相比其他治疗方式，手术治疗的治疗风险小了许多，但也存在感染以及疼痛的风险。
* 放射治疗（放疗，Radian therapy）

	－放疗的方式是使用高剂量的放射性物质去杀死癌细胞和缩小肿瘤。但这种发式有很大的副作用，因为放疗不仅杀死癌细胞，正常细胞也会被误伤影响机体。放疗存在的副作用可能有脱发，呕吐，脱皮等。放疗也分为外部和内部放疗两种。
* 化疗（Chemotherapy）

	－化疗就是利用化学药物杀死癌细胞。化疗的方式有很多种，有口服化疗药物，静脉注射以及局部化疗等等。化疗也存在很大副作用影响机体生存。
* 免疫治疗（Immunotherapy）

	-免疫治疗是帮助人自身免疫系统去抗击癌症。免疫系统是人对抗感染以及其他疾病的重要手段，主要是由白细胞以及淋巴组织器官等组成。当前基因编辑技术的发展，改造免疫T细胞抗击癌症也越来越受到关注，也是助力未来精准医疗产业发展的动能之一。免疫治疗时生物疗法的一种类型。免疫治疗本身也有许多类型，如单克隆抗体、激素刺激免疫、收集细胞注射（t cell－白细胞的一种 改造注射，细菌注射（引起免疫反应）、干扰素（细胞因子，调节细胞免疫系统）等。免疫治疗能产生很多类似如感冒症状、过敏反应等的副作用。
* 靶向治疗（Targeted Therapy）

	－靶向治疗是精准医疗的基础。靶向治疗靶向促进癌症发生发展的变化，所以寻找驱动癌症的因素对于靶向这些变化的驱动因素是至关重要的，这也是癌症研究领域过去几十年内共同努力的方向。尽管当前的研究越来越说明癌症的驱动因素复杂，而非单一或者几个因素所决定，但靶向治疗在一定程度上也达到了治疗效果。靶向治疗作为癌症治疗最成功手段之一也证明某些重要决定因素也被当前知识抓到了，未来发展需要更加依靠组学数据整体评估。靶向治疗相比来讲副作用较小，当然这也依赖于靶向的目标。
* 激素治疗（Hormone Therapy）

	－激素治疗也被称为内分泌治疗（endocrine therapy），主要目标是借用激素刺激放缓和阻止癌症细胞的生长。

* 干细胞移植（Stem Cell Transplant）

	－干细胞移植治疗主要是对化疗和放疗造成的造血干细胞损伤进行修复性治疗。造血干细胞是重要的血细胞来源，主要产生包括白血细胞、红血细胞以及血小板三种血细胞，这些细胞对于人的生理健康至关重要。干细胞移植主要有同源、异源移植，其最重要的副作用是排异反应。
* 精准医疗（Precision Medicine）

	－精准医疗是借助于疾病的核心知识（如遗传学）的理解帮助病人选择合理的治疗方案和手段，这种治疗方式对于医院技术的革新以及临床医生的背景知识是一种挑战。精准医疗也被称作个性化医疗，顾名思义就是根据个体情况对症下药，但这有别于传统医学的望闻问切是基于病人的生理指标判断。精准医疗不是一个新的概念，但在不同时期概念理解也随着知识发展而有所变化，近两年这个概念随着组学技术和相关技术以及人才的发展变的更加流行。将精准医疗作为单独的治疗手段是因为这是一种借助前面介绍的几种治疗手段之一或几种方式合理治疗的模式，精准医疗是知识整合考量的结果。精准医疗面临很大挑战就是知识储备的有限性。就癌症而言，一种癌症的同一个遗传学改变在一些病人中有而在另外一些病人中则没有，在同一癌症中拥有的变异在其他癌种当中也存在，更加直接的是同一种药物对于同一癌症的不同个体有不同响应。为什么？这就是现有知识解决不了，而精准医疗实现的挑战。

  
各种治疗手段是相互辅助的，甚至相互包含，像靶向治疗就包含了靶向免疫系统相关细胞促进免疫系统杀死癌细胞。了解每种治疗手段的原理和方法对于合理化治疗至关重要。最后，我想说精准医疗是需要所有治疗技术的共同进步的，精准的知识体系建立才能实现最终癌症的根治。考虑到当前业态，希望当前产业发展内的相关方能更加注重知识体系建立，这样才能更好更强发展，不至于落后发达国家水准。


  
  
  

  
> 版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。